# [⇦][] 你真的适合轻薄本吗  
最近琴梨梨经常看到在求笔记本推荐的各种讨论下面总能看到有人不管需求一律推米本air/xps13等轻薄本，于是琴梨梨特地对市面上在售轻薄本做了下分析，事实证明，轻往往不会带来问题，是谁都希望的，但是薄可就不是什么好事情了。今天琴梨梨就要列举轻薄本为了薄所缩水的项目，希望你在看完后，能对笔记本选购有更适合自己的选择。  
#### 1，散热  
散热是轻薄本缩水最常见的地方。玩过台式机散热的人应该也都知道，散热这东西就是要靠堆料的，体积大一倍就是效果给力，8mm热管就是比6mm的强。同样笔记本上也是这样，散热鳍片要和空气热交换，接触面积越大热交换量也就越大。而现在不少轻薄本，鳍片少的可怜，更有甚者，全封闭根本没有散热鳍片和空气热交换，仅仅靠机身可怜的表面积热交换。至于铜管，不少轻薄本厚度连1cm都没有，8mm铜管是必然塞不下，6mm都有点不大现实，很多都只能用4mm小铜管。热管的直径越粗效果越好，而且几乎效果相对于半径是平方级增长，8mm相比4mm，效果会领先数倍。因此可以看出，笔记本散热也是需要堆料的，散热模块厚重结实的，效果自然就会好一大截。  
某些厂商喜欢在宣传时加上xx散热系统，甚至说使用了xx专利，这种宣传，大可以完全不相信。利用信息不对等赚钱是奸商的常用手段，一旦奸商编了个你没听说过的xx技术，一般来说他就想坑你了。就算机身内部导热效果全地球第一，和空气热交换不足照样然并卵，那些吹着自家xx散热系统性能优秀的，琴梨梨只想说:你牛x你伟大，你家空气比热容比水大，你这么厉害还是拿诺奖去吧还做什么笔记本。  
散热对于笔记本性能的影响是极大的，以6700hq这颗6代标压cpu为例，在温度较低时可以达到3.4G的睿频，但是一旦触发温度墙，就会掉到2.5G甚至更低，3dmark跑分暴跌2000分。如果说强大的硬件是性能优秀的车，散热就是油，烧97号油自然比烧90号甚至乙醇汽油动力给力。散热不好的笔记本，选购时可以直接跳过，因为散热不好的笔记本，纵然硬件价值值它的价格，在垃圾散热下根本发挥不出应有的性能，还不如减钱买配置稍低但是散热给力的笔记本。(例如暗夜精灵，i7版本压不住，长时间烤鸡性能还不如i5版本，这时就完全不值得买i7版本)  
#### 2，音响  
不少笔记本现在都会在宣传时宣称拥有xx品牌认证喇叭，然而玩音响的应该都知道，有个好喇叭还要配好箱体，木质就是优于塑料的。在较为厚重的游戏本里，喇叭往往有一个足够深的腔体放置，但是到了轻薄本上面，往往喇叭上面就直接开孔了，连腔体都没有，就算你喇叭是真的xx品牌进口好马不配好鞍，最后音质还是只能听个响。一般来说如果看到笔记本的音响上面只有薄薄一层开孔时，就可以判断音质糟糕了。  
选购笔记本时，大可不管喇叭的品牌，只需要看设计，立体声是起步，然后要有腔体，如果还有独立低音喇叭那更好。  
当然如果你打算使用耳机，完全不使用喇叭，那么你可以不考虑这一点。  
#### 3，键盘  
无论是打游戏还是码字，或者是修图，键盘都是很常用的外设。键盘很讲究手感，而手感很大程度上源于键程，较长的键程和较大的压力往往会给人更痛快的手感。但是现在的轻薄本有一些缩水了键程，相比游戏本短了一截，手感更接近直线马达＋触屏的效果，这样缩水的键盘，长时间无论是工作还是游戏，都会让手异常难受，因此建议各位在选购之前去实体店摸摸键盘手感。  
另外现在有些笔记本键盘是全触摸式的显示屏型，这种笔记本虽然做设计效果很好，但是打字和游戏体验十分糟糕，如果没有专业软件需求，千万不要为了装逼买，完全不值得。  
#### 4，续航  
电池技术目前也就这样，要想续航，堆大电池是必须的。某些品牌却逆其道而行，直接选用了40wh以下的小电池，这样的小电池，根本不能带来长久的续航能力，如果真的需要4小时以上的续航，请务必选择60wh以上电池的笔记本，96wh电池能取得更好的续航，如果笔记本可以选择电池容量，请选择大容量的版本，增加少量重量换取大的多的续航。  
#### 5，扩展性  
不少笔记本都为了轻薄缩水了大量的接口，包括主板上的扩展接口。对于想要使用多年(3年以上)的用户来说，升级硬件是必然的，3年前4g内存还能用，现在都要16g了。一般笔记本两年后就要加装内存和硬盘，这时候预留扩展接口就很重要。大部分的传统游戏本都在主板上安装了两个可更换内存插槽，出厂预装一根或两根8g，升级时可以轻松扩展到32g。同时大部分性能型轻薄本也都板载一个预留m2接口，游戏本一般则预留一个2.5寸硬盘位，后期存储扩展很轻松。但是某些笔记本缩水就过分了，不仅板载内存终身不可升级(别跟我说硬改，笔记本主板bios有硬件白名单机制，硬改废板率极高)，还没有预留硬盘接口，只能出厂配置用到退休，这种笔记本，往往两年就不得不淘汰，即使挤牙膏环境下cpu和显卡都还有充足的性能。  
除了板载接口，外置接口扩展性也很重要。不缩水的笔记本往往搭载3个或更多usb，甚至usb支持雷电接口，同时提供显示输出接口，方便多屏扩展。而某些笔记本只搭载一个usb typec，充电还要靠这个接口，扩展性几乎为0，纵然这个接口支持雷电可以外接显卡，你用电池供电还外接显卡？如果说缩显示输出可以靠雷电弥补，缩网口就比较过分了，众所周知，即使是顶级无线网卡配合顶级路由器，仍然还有5ms左右延迟，而有线延迟往往只有1ms不到，而且无线存在一定的丢包率，虽然你可能看数据觉得微不足道，但是你难道希望突然丢包技能没放出去活活看着自己送了人头吗？  
有人可能会问接口不是有转接器可以扩展吗，对，的确可以扩展，但是电脑包里塞一大堆转换器不觉得麻烦吗？轻薄的优势全丢了。而且纵然可以转换，usb带宽上限现在也只有10gbps(usb3.2尚未投产)，看似挺多的带宽，但是对比hdmi接口的带宽真的少的可怜，连一个4k输出都不能满足，更别提扩展其他接口了。  
在选购笔记本时，琴梨梨建议至少板载双内存插槽＋至少一个m2或2.5寸盘位，外置至少插电时还有2个usb可用，并且拥有千兆有线接口和读卡器。如果需要较强的生产力，那么推荐3个以上usb接口并且至少两个3.0，千兆网口＋读卡器＋至少一个显示输出接口，最好还有多个音频接口。  
  
虽然说并不是所有轻薄本都存在以上的问题，但是至少这些问题在轻薄本中比较普遍，琴梨梨并不是希望大家完全不考虑轻薄本，而是希望在选择笔记本时能多留意一些细节，这样才能选择最适合自己的笔记本。别人推荐的笔记本不一定适合你，跟风选购是绝对不可取的。  
一款良好的轻薄本，应该具有以下几点:  

1. 良好的散热，至少单烤gpu绝对不能降频到默频以下  
2. 有腔体的立体声喇叭，音质要较好，尤其低音要充足  
3. 标准键程的键盘，最好是完整的键盘(包括小键盘)  
4. 容量较大的电池(60wh以上)  
5. 丰富的扩展接口  

如果你已经买到了不合适的笔记本，并且还在退货期内，琴梨梨建议你退货重新选择适合你自己的笔记本，不要觉得这是麻烦事，麻烦几天就能换取几年的痛快，千万不要因为讨厌小麻烦而带来大麻烦。  

[⇦]: ../../list.md
